### 本日課程導覽

<br>

- 解釋 sync & async
- 介紹 XHR
- 認識 package.json / package-lock.json
- version number 的閱讀方法
- npm 指令們
- npm 全域安裝
- npx 指令
- 初見 promise
- 一些名詞解釋

<br>
<br>

### sync & async (同步與非同步)

<br>

sync和async是兩種不同的資料處理方式。

想像有一張清單，清單上列了很多代辦事項。

<br>

>**Synchronous(同步處理)**:&nbsp;&nbsp;一個人做事，不把事情處理完不會往下做。  
>**Asynchronous(非同步處理)**:&nbsp;&nbsp;和幫手一起做事，可以將部分工作轉交給專門的負責人並繼續做其他事。  

<br>

大部分時候你可以想像有個幫手是很方便的，畢竟一群人一起做事速度比較快也比較有效率。  

然而試想你的代辦事項彼此之間有前後關係，假如不把任務A做完就沒辦法做B、做C...  
此時你可能會發現你的幫手不但幫不上忙甚至還幫倒忙，拿著任務B去做卻做出錯誤的結果。  

這樣的情況在程式裡也可能發生，因此我們沒有辦法斷定sync或async兩種處理方式誰優誰裂，因為不同的情況下可能各有各適合的方法。

<br>
<br>

### XHR (XMLHttpRequest)

<br>

XHR是一組`object`類型的函式庫，專門處理瀏覽器和web伺服器間的資料傳遞。  
XHR提供了方法讓瀏覽器在頁面載入後也能和伺服器溝通，並讓我們可以在不刷新頁面的情況下對畫面進行動態更新。  
XHR除了能透過W3C所定義的XML(Extensible Markup Language)進行傳遞之外，也支援`JSON`、`HTML`以及純文字的傳遞。  
當今被廣泛使用AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)便是由XHR為底層開發出來的技術。

<br>
<br>

### package.json / package-lock.json

<br>

package.json和package-lock.json是由npm\*自動生成的檔案。  

在專案目錄下執行`npm init`指令後npm會自動產生一個**package.json**。  
而當你在專案目錄下第一次導入module時npm則會自動生成一個**package-lock.json**並更新package.json。  

<br>

>**package.json**作為專案本身的記錄檔，用來記錄專案資訊和相依modules的版本號。  
>**package-lock.json**則用來儲存相依modules們進一步的細節及其關聯modules。  

<br>

package中的版本號是可動的，pack-lock當中的版本號則是固定的。  
package-lock中採用固定的版本號做記錄，以確保你的專案能在本地以外的其他地方順利運行。

因此當你利用`npm install`安裝modules時，npm會參照package-lock中的固定版本號，而不是package當中的可動版本號。

<br>

你可以輸入`npm update`進行版本更新，或是執行`npm install module@hashcode`將版本向下變更至舊版本。  
然而切記，版本變更可能伴隨無法預期的後果。假如你以團隊為單位開發專案，請務必和專案成員討論過再進行更新。

<br>
<br>

*\NPM(Node Package Manager)

<br>
<br>

### version number (版本號)

<br>

```
"axios": "^0.21.1"
// 這是一個版本號
```

版本號中由小數點隔開的3個數字由右至左分別代表`主版本`、`次版本`以及`補丁`。

- 主版本:&nbsp;&nbsp;重大更新
- 次版本:&nbsp;&nbsp;增加功能
- 補丁(patch):&nbsp;&nbsp;修bug

<br>

每次更新程式時，符合該次更新項目的數字便會向上遞增。  

主版本的更新規模較大無法向下相容，次版本的更新通常可以向下相容，補丁可以向下相容。  
版本號提供了版本更新的參考資訊，讓使用者及開發人員可以依據版本號的變動決定是否進行更新。

<br>

使用npm引入modules時，可以透過符號告訴程式額外資訊。

```
"axios": "^0.21.1"
// ^  可以進行非主版本的更新

"axios": "~0.21.1"
// ~  只允許更新補丁
```

<br>
<br>

### npm 指令們

<br>

<table>
  <tr>
    <td width="25%">npm init</td>
    <td width="75%">初始化專案目錄，並在目錄底下建立package.json及node_modules資料夾。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm install &lt;module></td>
    <td>參考package-lock.json當中的固定版本號為專案安裝modules，可在指令後面加入版本號指定欲安裝的版本，同時也可以在安裝時指定舊版本號進行降版。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm update &lt;module></td>
    <td>參考package.json當中的可動版本號進行版本更新。團隊合作時應避免在未經過討論的情況下進行版本更。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm uninstall &lt;module></td>
    <td>移除套件</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm view &lt;module> version(s)</td>
    <td>查看套件版本。沒有加s會顯示最新版本號，加上s顯示所有版本號。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm install &lt;module>@&lt;version></td>
    <td>安裝指定版本的套件</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm install -g &lt;module></td>
    <td>在全域(global)安裝套件</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npm root</td>
    <td>檢查node_modules的存放位置。加上-g查看當前node版本的node_modules地址。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>npx &lt;module> &lt;command></td>
    <td>執行本地或存放在遠端的套件</td>
  </tr>
</table>

<br>

* **npm裡面的全域**

    npm的全名為*Node Package Manager*，顧名思義他主要的工作是管理node的版本。  

    npm將不同版本的node安裝在不同的目錄底下，讓使用者可以遊走於各個版本，在不同專案間使用不同的開發環境。

    基於npm將node版本分開管理的設計，即使使用者在全域範圍安裝modules，那些東西也只會存在於當前使用的node版本目錄之下，而不會變成一個所有版本都能使用的工具。  
    換句話說，假如使用者想要跨版本使用同一款套件，他就必須在每個欲使用套件的node版本中分別執行安裝指令。  

    你或許會對這樣的設計感到疑惑，甚至覺得有點多此一舉。  
    然而這個設計為我們解決了可能在不同版本的node和套件之間發生的相容性問題，讓我們可以專注於程式開發。

<br>

* **npx指令**

    npx指令是npm在v5.2.0後新增的指令。
    
    npx指令帶來的便利性
    * 自動搜尋套件位置
    * 不安裝也能執行

    <br>

    通常安裝一個可以透過終端機執行的套件時，npm會在`./node_modules/.bin/`路徑下建立一個套件專屬的連結`./node_modules/.bin/<module>`。
    
    以往使用終端機指令執行套件是件麻煩事，因為你必須打上完整的套件路徑告訴程式要到哪裡尋找套件，如`./node_modules/.bin/cowsay <command>`。
    
    npx指令提供了自動搜尋功能，他會在你執行指令後自動在本機中尋找目標套件並運行他。
    
    他的搜尋範圍涵蓋了專案目錄和全域，這樣的設計讓我們再也不用去煩惱套件存在哪裡。  
    此外，倘若本機中沒有安裝指令所需的套件，他還會自動到npm官方的遠端套件庫幫你下載下來執行指令。
    
    npx會在執行完指令後自動刪除他從遠端幫你安裝的檔案，這樣的設計讓我們可以輕鬆的在任何時刻使用任何套件。
    
    無論你想要測試套件，還是要為專案執行一次性的指令，npx都能夠為你處理的好好的。  
    這讓我們得以避免電腦上安裝了過多不必要的套件，逃離**專案肥大化**和**全域汙染**的魔爪。
    

<br>
<br>

### 延伸閱讀
- [SLMT. (2015). 版本編號的命名規則](https://www.slmt.tw/blog/2015/07/19/version-number-naming-convention/)
- [itsems. (2020). [NodeJS] npx 是什麼? 跟 npm 差在哪?](https://medium.com/itsems-frontend/whats-npx-e83400efe7f8)
